---
id: wang-guo-wei-dian-jiang-chun-ping-que-xiang-si
title: 点绛唇·屏却相思
author: 王国维
authorSlug: wang-guo-wei
dynasty: 清
dynastySlug: qing
titlePinyin: dian3 jiang4 chun2 · ping2 que4 xiang1 si1
authorPinyin: wang2 guo2 wei2
dynastyPinyin: qing1
canonicalPoemId: 521554
canonicalAuthorId: 11632
tags:
  - 婉约
  - 孤独
  - 相思
  - 诗词
---

## 正文

- 屏却相思，近来知道都无益。

- 不成抛掷，梦里终相觅。

- 醒后楼台，与梦俱明灭。

- 西窗白，纷纷凉月，一院丁香雪。

## 拼音

- ping2 que4 xiang1 si1 ， jin4 lai2 zhi1 dao4 dou1 wu2 yi4 。

- bu4 cheng2 pao1 zhi4 ， meng4 li3 zhong1 xiang1 mi4 。

- xing3 hou4 lou2 tai2 ， yu3 meng4 ju4 ming2 mie4 。

- xi1 chuang1 bai2 ， fen1 fen1 liang2 yue4 ， yi2 yuan4 ding1 xiang1 xue3 。

## 注释

点绛唇：词牌名。
屏（bǐng）却：排除，放弃。
不成：难成，宋人方言。
抛掷：丢弃。
明灭：出现、破灭。
纷纷凉月：形容月影斑驳而清冷。

## 译文

斩断相思之情，近来我才知道这样做没有好处。难道真的能将情思抛弃？在梦中仍然苦苦寻觅。
醒后，楼台旁的身影也随着梦的破灭而消失了。西窗上一片洁白，月影斑驳、清冷，满院的丁香花如同皑皑白雪。

## 赏析

1907年春，王国维的妻子莫夫人在海宁离世，他为了表达对已离世的妻子的哀悼，便写下了这首词。

这首词写魂萦梦绕、抛撇不去却又无可奈何的相思。上片抒情，直接表达对亡妻的思念；下片写景，借景抒情，侧面表达内心对亡妻深深的情意。词人一反常规，运用先写情、后写景的叙述方式，将幽清景色留至词末，此时相思散去，空留一院丁香月色，殊不觉相思已全在其中，让人读后无限回味。。
开头“屏却相思，近来知道都无益”，明白如话，却饱含深情。这两句是说：忘了她吧，忘了她．念如今生死茫茫，怀想又有何用，徒令人心力交瘁！下决心去忘，正说明无法忘掉，11个字，每个字都渗透出悲伤。让人留下一个“从今以后，勿复相思”的悬念，紧接着进人读者眼帘的是“不成抛掷”，透出词人执着的相思，欲忘不能，无法屏却。
“梦里终相觅”，终于在梦中寻觅到已故的夫人。寥寥几笔，就将梦里景、梦外情写得栩栩如生、水乳交融。上片只有四句，却写得沉郁顿挫，委婉曲折。
下片“醒后楼台，与梦俱明灭”这两句又是一折，笔触转入梦醒，醒了还隐隐约约记得梦中的场景，残梦难断，更增几分惆怅。“西窗白，纷纷凉月，一院丁香雪”，西窗里面隐隐透进一丝白光，词人推开窗子，只有纷纷的凉月，照着“一院丁香雪”。“凉月”用“纷纷”来形容，“丁香”用“雪”来比喻。词人把两个看似不相关的事物联系到一起，又不说原因，言于此而意未尽。丁香花本该开在春夏之际，怎能与寒冬白雪联系到一起，在这种违背常理的时令错位当中，足见词人对亡妻的深切思念。
